# Rota Privada (personalizada)

O componente ```Router``` padrão não controla o acesso de usuários privados as páginas da aplicação.

Nosso aplicativo precisa que algumas páginas possam ser acessadas somente após a validação de login.

Nosso login irá utilizará JWT (JSon Web Token), que será responsável por informar se o usuário pode ou não acessar as páginas da aplicação.

Para atender a este requisito, vamos construir uma rota privada personalizada, que será um novo componente da aplicação.

Vamos também inserir um novo conceito muito utilizado para garantir qualidade de código ```JavaScritp```, abordando a biblioteca ```prop-types``` para definir os tipos dos atributos de nosso componente ```PrivateRouter```.

## Instalação da biblioteca prop-types

A biblioteca ```prop-types``` é utilizada quando estamos desenvolvendo em ```JavaScript``` e precisamos garantir que as propriedades declaradas em nossos componentes possuam tipos específicos.

Também é possível configurar se determinadas propriedades são obrigatórias ou não.

Utilizar a declaração de ```prop-type``` é uma boa prática, principalmente para quem programa diretamente em códigos ```JavaScript```.

Quando utilizamos ```TypeScript```, não é necessário a utilização da biblioteca ```prop-types```, ficando de responsabilidade do ```TypeScript``` gerenciar os tipos das variáveis e propriedades utilizando ```interfaces``` e ```types```.

É importante destacar, que códigos ```TypeScript``` depois de convertidos para ```JavaScript``` (pelo babel, por exemplo) utilizam ```prop-types``` como resultado da transformação das cláusulas ```interface``` e ```type``` do TypeScript.

Para instalar a biblioteca prop-types em nossa aplicação, utilizamos o comando abaixo:

```
npm install --save prop-types
```

ou apenas

```
npm i prop-types
```

---


## Componente PrivateRoute

Nosso componente de rota privada precisa atender a uma regra:

> ```Regra padrão```: Retornar para a página de login se a rota for privada e o usuário não estiver logado.

Para atender a ```Regra padrão```, vamos criar nosso novo componente em ```src/routes/PrivateRoute.jsx``` com o seguinte conteúdo:

```jsx
import { Navigate } from 'react-router-dom';
import PropTypes from 'prop-types';

export default function PrivateRoute({ component: Component, isClosed }) {
  const isLoggedIn = false;

  if (isClosed && !isLoggedIn) {
    return <Navigate to="/" />;
  }
  return <Component />;
}

PrivateRoute.defaultProps = {
  isClosed: false,
};

PrivateRoute.propTypes = {
  component: PropTypes.oneOfType([PropTypes.element, PropTypes.func])
    .isRequired,
  isClosed: PropTypes.bool,
};
```

Podemos observar que nosso componente possui um objeto de propriedade com 02 elementos:

> - ```component:``` refere-se a página que será renderizada caso a rota não seja privada, ou em caso da rota ser privada, se o usuário estiver logado.
> - ```isClosed:``` informa se a rota é privada ou não.

Estes mesmos atributos precisam ter seus prop-types declarados, conforme as linhas:

```javascript
PrivateRoute.defaultProps = {
  isClosed: false,
};

PrivateRoute.propTypes = {
  component: PropTypes.elementType.isRequired,
  isClosed: PropTypes.bool,
};
```

A variável ```isLoggedIn = false``` está declarada neste ponto do código de forma momentânea. Isso porque futuramente, iremos gerenciar seu valor utilizando ```Redux```. Mas neste momento não precisamos nos preocupar com isso, apenas saber que esta variável irá conter um valor booleano informando se o usuário está (ou não) logado. 

Na primeira instrução ```if (isClosed && !isLoggedIn) {...}``` é onde atendemos realmente a ```Regra padrão```, navegando para a tela de login qualquer usuário que não esteja logado (caso a rota seja configurada como privada).

Caso a rota não seja privada, ou o usuário esteja logado, então simplesmente retornamos o componente ```<Component />```:

```jsx
  return <Component />;
```

---

## Utilização do componente ```PrivateRoute```

Para utilizar nosso novo componente, vamos alterar o arquivo ```src/routes/index.jsx``` para conter o seguinte código:

```jsx
import { Routes, Route } from 'react-router-dom';
import Login from '../pages/Login';
import Page404 from '../pages/Page404';
import PrivateRoute from './PrivateRoute';

export default function AppRoutes() {
  return (
    <Routes>
      <Route path="/" element={<PrivateRoute component={Login} />} />
      <Route path="*" element={<PrivateRoute component={Page404} isClosed />} />
    </Routes>
  );
}
```

Podemos verificar que agora a página ```Page404``` foi configurada como ```isClosed```.
Somente quando a variável ```isLoggedIn``` conter o valor ```true```, será possível renderizar a Page404.
Caso contrário, a aplicação sempre será redirecionada para a página de login.

