# Utilizando o PM2 no ambiente de desenvolvimento.

O PM2 (Process Manager 2) é um gerenciador de processos automatizado e avançado para aplicações Node.js em ambientes de produção. O projeto é de código aberto (distribuído sob licença GNU-AGPL-3.0) e está com o seu repositório no GitHub, onde já possui mais de 25 mil estrelas.

Possui um Load-Balancing integrado, permitindo que os aplicativos Node.js em rede sejam escalonados em todas as CPUs disponíveis, com nenhuma modificação no código. 
O melhor de tudo é que o projeto é multiplataforma, ou seja, funciona em ambientes Linux, Windows e Mac.

Ele possui um arquivo de configuração (process.json) no qual é possível especificar quais processos desejamos executar e quantos desejamos dimensionar. Ao iniciar o PM2, é possível especificar o arquivo process.json, e o PM2 irá cuidar do resto.

Sendo fácil de usar, o PM2 facilita o gerenciamento de um ambiente de produção.

Resumindo, o PM2 tem a função de manter os aplicativos Node.js ativos e recarregá-los com tempo de inatividade zero quando tiver atualizações no aplicativo ou servidor. 

---

## Instalando o PM2

Para instalar o PM2 de forma global (recomendado), execute o comando abaixo:

```
npm install pm2 -g
```

## Criando novos scripts no arquivo **"package.json"** da aplicação

Atualmente, possuímos um arquivo chamado **"docker-compose.yml"** que tem como responsabilidade iniciar o banco de dados mysql e a API do cadastro de alunos.

Para que não seja necessário sempre construir uma nova imagem da api para que seja possível testar, podemos criar uma nova estratégia:

1. Criar um novo **"docker-compose-mysql.yml"** para iniciar apenas o MySQL.
2. Criar scripts para iniciar e parar o banco de dados neste novo arquivo do docker-compose.
3. Criar scripts para inicar e parar o PM2.

### Passo 1:
Criar o novo arquivo **"docker-compose-mysql.yml"** com o conteudo abaixo:

```yaml
version: '3'

services:
  mysqlsrv:
    image: mysql
    environment:
      MYSQL_ROOT_PASSWORD: "MySql2021!"
      MYSQL_DATABASE: "alunos"
    ports:
      - "3306:3306"
    volumes:
      - ./.docker/volumes/mysql:/var/lib/mysql
```

### Passos 2 e 3:
Para isso, vamos editar o arquivo **"package.json"** para contempar os seguintes scripts:

```javascript
"startdb": "docker-compose -f docker-compose-mysql.yml up -d",
"stopdb": "docker-compose -f docker-compose-mysql.yml down"
"start": "npm run build && cp -v .env ./dist && pm2 start ./dist/server.js",
"stop": "pm2 stop ./dist/server.js && rm -rf ./dist/.env",
```

### Para inicar os serviços precisamos executar os comandos na seguinte ordem:

1. iniciar o banco de dados
```javascript
npm run startdb
```

2. iniciar o ./dist/server.js
```javascript
npm start
```

### Para parar os serviços precisamos executar os comandos na seguinte ordem:

1. parar o ./dist/server.js
```javascript
npm stop
```

1. parar o banco de dados
```javascript
npm run stopdb
```

### Nota:
O scritp **"npm run dev"** continua a funcionar normalmente. Contudo é necessário apenas garantir que o banco de dados está ativo.

