# Comandos básicos do Docker

Existem inúmeros comandos Docker, que podem ser adotados. Muitos profissionais ou iniciantes na área ainda ficam confusos sobre quais são os comandos básicos, mais utilizados no ramo. 

A melhor opção de referência sempre é a [documentação oficial](https://docs.docker.com/reference/) no site do Docker.

Para facilitar, vamos estudar neste momento 08 principais conjuntos de comandos listados abaixo.

## 1. Docker run
O comando ```docker run```, basicamente, cria um container com uma imagem, mesmo que essa imagem não esteja armazenada no seu computador.

Com ele, a imagem tem a garantia de ser inserida, já que o ```docker run``` se aponta para o repositório central e traz a imagem para o seu host, a fim de criar o container de maneira apropriada. 

Sintaxe:
```
docker run [nome da imagem]
```

## 2. Docker pull
Diferentemente do ```docker run```, o ```docker pull``` é responsável por baixar para sua máquina host a imagem encontrada pelo ```docker images``` (que será explicado mais adiante). 

Sintaxe:
```
docker pull (parametro)
```

Assim, é possível baixar as imagens em seu ambiente local e caso o procedimento seja bem sucedido a nova imagem é armazenada.

## 3. Docker create
Como o próprio nome sugere, o ```docker create``` é responsável por criar uma nova camada de container, que seja gravável, sobre a imagem selecionada.
Após criada, a nova imagem pode ser executada normalmente, através dos comandos ```docker run``` ou ```docker start```. 

Sintaxe
```
docker create [opções] imagem [comando]
```

Ao final do processo, basta verificar se o status do container é avaliado como ```created```. Em caso positivo, o procedimento foi bem-sucedido. 

## 4. Docker stop
Totalmente contrário ao comando anterior, o ```docker stop``` serve para desligar ou para um container criado. O procedimento será executado e, caso não obtenha resposta, o container receberá o comando ```sigkill``` após 10 segundos. 

A estrutura do ```docker stop``` é muito simples e intuitiva, bastando acrescentar o nome do container que você deseja desligar ou parar o funcionamento:

Sintaxe:
```
docker container stop [nome do container]
```

É preciso identificar corretamente o container através do nome exato, para que outros containers com o nome similar não sejam prejudicados ou parados. 

## 5. Docker ps
O comando ```docker ps``` lista dodos os containers docker em execução. 

A estrutura deste comando precisa ser combinada com as opções adequadas, conforme a sua necessidade e desejo de visualização. O código usado é:

Sintase:
```
docker ps [opções]
```

Algumas possibilidades disponíveis, que permitem a combinação dos comandos, são as opções citadas no site oficial da empresa Docker:

```
–all, -a, que mostram todos os contêineres em execução;
```

```
–filter, -f, responsável por filtrar a saída com base nas condições fornecidas;
```

```
–format, que apresenta todos os containeres impressos, usando o modelo de template Go;
```

```
–last, -n-1, capaz de mostrar apenas o número de últimos contêineres criados (inclui todos os estados, sejam os em execução ou não);
```

```
–latest, -l, responsável por mostrar o último contêiner criado (que também pode incluir  todos os estados);
```

```
–no-trunc, impede que a saída seja “truncada”;
```

```
–quiet, -q, que permite a exibição apenas dos IDs de todos os contêineres apresentados;
```

```
–size, -s, capaz de calcular e apresentar o tamanho total dos arquivos.
```

## 6. Docker build
Esse comando é responsável por criar uma imagem através de um arquivo chamado ```Dockerfile``` que contém instruções para criar uma nova imagem com base nas necessidades de execução.

No arquivo ```Dockerfile``` encontram-se comandos para criar novas estruturas de diretórios, instalar novos pacotes e aplicações dentro do container que será criado.

Sintaxe
```
docker build [OPTIONS] PATH | URL | -
```

Dessa forma, é possível criar a imagem de um modo personalizado, comprimindo contextos de construção e considerando algumas imagens construídas a partir de uma fonte de cache. 

## 7. Docker exec
Para executar um comando dentro de um container que já está em execução, é necessário recorrer à ajuda do comando ```docker exec```. Apenas ele pode iniciar qualquer comando nessas condições. 

Sintaxe:
```
docker exec [opções] CONTAINER COMMAND [ARG…]
```

Para complementar o seu uso, existe a possibilidade de acrescentar opções, com funções diferenciadas, conforme a tabela abaixo, traduzida do site oficial da Docker:

```
–detach, -d, que garante o modo separado, executando o comando em segundo plano;
```

```
–detach-keys, capaz de fazer a substituição da sequência de chaves para desanexar um contêiner;
```

```
–interactive, -i, que apresenta a possibilidade de manter o STDIN aberto, mesmo se não estiver conectado;
```

```
–privileged, que concede alguns privilégios estendidos ao comando;
```

```
–user, -u, que representa o nome de usuário ou UID (formato: <nome | uid> [: <grupo | gid>]);
```

```
–tty, -t , responsável por alocar um pseudo-TTY;
e muitas outras.
```

## 8. Docker images
O comando ```Docker images``` é responsável por gerenciar todas as imagens do container e conta com uma sequência de subcomandos, tais como:

```
docker image build;
docker image history;
docker image import;
docker image inspect;
docker image load;
docker image ls;
docker image prune;
docker image pull;
docker image push;
docker image rm;
docker image save;
docker image tag;
```

## Observações

Como podemos observar, existem diversas variações para cada um dos 08 comandos, criando uma grande diversidade de opções para cada tipo de necessidade.

Durante nossa jornada, iremos solicitar a execução de alguns destes comandos, bem como a criação de um arquivo ```Dockerfile``` para disponibilizar nossos aplicativos ```backend``` e ```frontend```.

No final da jornada, estaremos de aptos a ```criar``` e ```gerenciar``` imagens docker de forma muito tranquila.

