## 4. Instalar **Nodemon** e **Sucrase**

### O que é o Nodemon

No Node.js, é necessário reiniciar o processo para fazer com que as alterações sejam ativadas. 

Isso adiciona um passo extra ao seu fluxo de trabalho para que as alterações sejam realizadas. É possível eliminar esse passo extra usando o **nodemon** para reiniciar o processo automaticamente.

O **nodemon** é um utilitário de interface de linha de comando (CLI) que encapsula seu aplicativo Node, monitora o sistema de arquivos e reinicia o processo automaticamente.

### O que é o Sucrase

O **sucrase** é um transpiler de código, assim como o babel, mas que traz a vantagem de ter um setup extremamente simples e fácil de usar.

O **sucrase** assume que você está desenvolvendo em um navegador recente ou em uma versão recente do Node.js, acelerando a sua experiência em desenvolvimento.

### Instalação

Para instalar o Nodemon e o Sucrase, execute o comando abaixo:

```
npm i nodemon sucrase --save-dev 
```

Após a instalação, o arquivo **package.json** deve conter as dependências do Nodemon e do Sucrase.

### Configuração

É necessário configurar o **nodemon** para registrar o **sucrase** para transpilar códigos javascript.

Desta maneira, poderemos trabalhar em nossos códigos com as cláusulas **import/export** na importação e exportação de módulos ao invés de utilizar o **module.exports** e o **require(...)** que são o padrão do **ComonsJS** utilizado pelo Node.

Na raiz do projeto, crie o arquivo **nodemon.json** com o conteudo abaixo:

```json
{
  "execMap": {
    "js": "node -r sucrase/register"
  }
}
```

No arquivo **package.json**, crie um script chamado **dev** com o conteudo abaixo:

```json
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1",
    "dev": "nodemon server.js"
  },
```

### Testando a instalação

Vamos testar a instalação do **nodemon** e do **sucrase** criando 02 arquivos na pasta raiz da aplicação:

1. server.js
2. app.js

No arquivo **app.js**, crie uma função simples que apenas exiba a mensagem **"Hello World"** no console.
Utilize o padrão de exportação de módulos do JavaScript (ES6+)

```javascript
export default () => {
  console.log('Hello World');
};
```

No arquivo **server.js**, utilize a cláusula import para importar a função declarada no arquivo **app.js** e em seguida chame a função:

```javascript
import hello from './app';

hello();
```

No terminal de comando, execute o comando abaixo para verificar se a mensagem **"Hello World"** aparece no console:

```
npm run dev
```

