# Middlewares 

Middlewares no Express.js são funções que recebem **requisições** e **respostas**, executam um algoritmo e podem redirecionar o fluxo das requisições para outros middlewares.

No Express.js, podemos registrar middlewares utilizando a função **use()**.

Podemos observar que no arquivo **app.js** temos alguns middlewares registrados através da função **use()**.

```javascript
class App {

  ...

  middelwares() {
    this.app.use(express.urlencoded({ extended: true }));
    this.app.use(express.json());
  }

  ...

}
```

**Portanto:**
Funções de Middleware são funções que tem acesso ao objeto de solicitação **(req)**, o objeto de resposta **(res)**, e a próxima função de middleware no ciclo solicitação-resposta do aplicativo. A próxima função middleware é comumente denotada por uma variável chamada **next**.

Funções Middleware podem executar as seguintes tarefas:

* Executar qualquer código.
* Fazer mudanças nos objetos de solicitação e resposta.
* Encerrar o ciclo de solicitação-resposta.
* Chamar a próxima função de middleware na pilha.

Se a atual função de middleware **não encerrar** o ciclo de solicitação-resposta, é necessário **precisa** chamar o método **next()** para passar o controle para a próxima função de middleware. Caso contrário, a solicitação ficará suspensa.

Um aplicativo Express pode usar os seguintes tipos de middleware:

* Middleware de nível do aplicativo
* Middleware de nível de roteador
* Middleware de manipulação de erros
* Middleware integrado
* Middleware de Terceiros

## Middleware de nível do aplicativo:

É possível vincular middlewares de nível do aplicativo a uma instância do objeto ***app*** usando as funções **app.use()** e **app.METHOD()**, onde **METHOD** é o método HTTP da solicitação que a função de middleware manipula (como GET, PUT, ou POST) em letras minúsculas.

Este exemplo mostra uma função de middleware sem um caminho de montagem. A função é executada sempre que o aplicativo receber uma solicitação.

```javascript
let app = express();

app.use(function (req, res, next) {
  console.log('Time:', Date.now());
  next();
});
```

Este exemplo mostra uma função de middleware montada no caminho **/user/:id**. A função é executada para qualquer tipo de solicitação HTTP no caminho **/user/:id**.

```javascript
app.use('/user/:id', function (req, res, next) {
  console.log('Request Type:', req.method);
  next();
});
```

Este exemplo mostra uma rota e sua função manipuladora (sistema de middleware). A função manipula solicitações **GET** ao caminho **/user/:id**.

```javascript
app.get('/user/:id', function (req, res, next) {
  res.send('USER');
});
```

Aqui está um exemplo de carregamento de um série de funções de middleware em um ponto de montagem, com um caminho de montagem. Ele ilustra uma sub-pilha de middleware que imprime informações de solicitação para qualquer tipo de solicitação HTTP no caminho **/user/:id**.

```javascript
app.use('/user/:id', function(req, res, next) {
  console.log('Request URL:', req.originalUrl);
  next();
}, function (req, res, next) {
  console.log('Request Type:', req.method);
  next();
});
```

Manipuladores de rota permitem definir várias rotas para um mesmo caminho. 
O exemplo abaixo define duas rotas para solicitações **GET** no caminho **/user/:id**. 
A segunda rota não irá causar nenhum problema, mas ela **nunca será chamada** pois a primeira rota termina o ciclo solicitação-resposta.

Este exemplo mostra uma sub-pilha de middleware que manipula solicitações **GET** no caminho **/user/:id**.

```javascript
app.get('/user/:id', function (req, res, next) {
  console.log('ID:', req.params.id);
  next();
}, function (req, res, next) {
  res.send('User Info');
});

// handler for the /user/:id path, which prints the user ID
app.get('/user/:id', function (req, res, next) {
  res.end(req.params.id);
});
```

Para pular o restante das funções de middleware de uma pilha de middlewares do roteador, chame **next('route')** para passar o controle para a **próxima rota**. 

NOTA: O next('route') irá funcionar apenas em funções de middleware que são carregadas usando as funções **app.METHOD()** ou **router.METHOD()**.

Este exemplo mostra uma sub-pilha de middleware que manipula solicitações **GET** no caminho **/user/:id**.

```javascript
app.get('/user/:id', function (req, res, next) {
  // if the user ID is 0, skip to the next route
  if (req.params.id == 0) next('route');
  // otherwise pass the control to the next middleware function in this stack
  else next(); //
}, function (req, res, next) {
  // render a regular page
  res.render('regular');
});

// handler for the /user/:id path, which renders a special page
app.get('/user/:id', function (req, res, next) {
  res.render('special');
});
```

## Middleware de nível de roteador

Middlewares de nível de roteador funcionam da mesma forma que os middlewares de nível do aplicativo, mas estão vinculados a uma instância do **express.Router()**.

```javascript
let router = express.Router();
```

Carregue os middlewares de nível de roteador usando as funções **router.use()** e **router.METHOD()**.

O seguinte código de exemplo replica o sistema de middleware que é mostrado acima para o middleware de nível do aplicativo, usando um middleware de nível de roteador:

```javascript
let app = express();
let router = express.Router();

// a middleware function with no mount path. This code is executed for every request to the router
router.use(function (req, res, next) {
  console.log('Time:', Date.now());
  next();
});

// a middleware sub-stack shows request info for any type of HTTP request to the /user/:id path
router.use('/user/:id', function(req, res, next) {
  console.log('Request URL:', req.originalUrl);
  next();
}, function (req, res, next) {
  console.log('Request Type:', req.method);
  next();
});

// a middleware sub-stack that handles GET requests to the /user/:id path
router.get('/user/:id', function (req, res, next) {
  // if the user ID is 0, skip to the next router
  if (req.params.id == 0) next('route');
  // otherwise pass control to the next middleware function in this stack
  else next(); //
}, function (req, res, next) {
  // render a regular page
  res.render('regular');
});

// handler for the /user/:id path, which renders a special page
router.get('/user/:id', function (req, res, next) {
  console.log(req.params.id);
  res.render('special');
});

// mount the router on the app
app.use('/', router);
```

## Middleware de manipulação de erros

Middlewares de manipulação de erros sempre levam quatro argumentos. 

É necessário fornecer quatro argumentos para identificá-lo como uma função de middleware de manipulação de erros. 
Mesmo que não seja necessário utilizar o objeto **next**, é preciso especificá-lo para manter a assinatura. 
Caso contrário, o objeto **next** será interpretado como um middleware comum e a manipulação de erros falhará.

**Portanto:**
Defina funções de middleware de manipulação de erros da mesma forma que outras funções de middleware, exceto que com quatro argumentos ao invés de três, especificamente com a assinatura (err, req, res, next):

```javascript
app.use(function(err, req, res, next) {
  console.error(err.stack);
  res.status(500).send('Something broke!');
});
```

## Middleware integrado

Com exceção de **express.static**, todas as funções de middleware que eram previamente incluídas com o Express estão agora em módulos separados.

Em nosso **app.js** utilizamos os middlewares integrados abaixo:

```javascript
  middelwares() {
    this.app.use(express.urlencoded({ extended: true }));
    this.app.use(express.json());
  }
```

## Middleware de Terceiros

Utilizamos middlewares de terceiros para incluir funcionalidades aos aplicativos do Express.

Precisamos instalar o módulo Node.js para a funcionalidade requerida, em seguida efetuar o carregamento no aplicativo no nível do app ou no nível de roteador.

O exemplo a seguir ilustra a instalação e carregamento da função de middleware para análise sintática de cookies chamada **cookie-parser**.

```
npm install cookie-parser
```

```javascript
let express = require('express');
let app = express();
let cookieParser = require('cookie-parser');

// load the cookie-parsing middleware
app.use(cookieParser());
```
