# Módulo de Alunos

## Variáveis no Rest Client

Como estamos utilizando JWT para autenticação de rotas, informar o token em cada rota autenticada nos arquivos .http do rest client torna-se uma atividade trabalhosa.

Felizmente o rest client possui o recurso para trabalhar com váriáveis.

Existem várias configurações de variáveis que podem ser utilizadas no rest client. Vamos utilizar um dos modos mais simples.

Fique a vontade para explorar mais sobre as várias maneiras de trabalhar com variáveis no rest client, lendo sua documentação no endereço [https://github.com/Huachao/vscode-restclient]

## Criando uma variável para "baseUrl"

Vamos criar uma variável simples, chamada "baseUrl" no arquivo de testes para as rotas de alunos.

No início do arquivo, declare a variável da seguinte maneira:

```javascript
@baseUrl = http://localhost:3000
```

Nosso objetivo é agora utilizar {{baseUrl}} em todas as chamadas de nossas rotas.

## Configurando o login automático para todas as rotas do arquivo

Ainda no mesmo arquivo, vamos incluir a rota de **login** conforme o exemplo abaixo:

```javascript
@baseUrl = http://localhost:3000

# @name login
POST {{baseUrl}}/login HTTP/1.1
content-type: application/json

{
  "email": "dev@gmail.com",
  "password": "dev@123"
}
```

---

Podemos observar que agora a chamada para o endpoint **login** possui um **decorator** chamado **@name**. 

Ele será muito importante após executarmos uma chamada ao endpoint **loign**. 

Através do **decorator** agora nomeado **"login"** será possível acessar o valor dos objetos **request** e **response** do endpoint de login.

Isso será útil, porque chamando o **endpoint de login** apenas uma vez, o **token JWT** ficará armazenado no objeto **response** de **@name login**.

---

## Configurando um endpoint com JWT Token automático

Agora que temos em nosso arquivo .http uma variável para **baseUlr** de nossos endpoits, e com a chamada ao endpoint de login também com uma variável criada com o decorator **@name**, vamos configurar o endpoint que cria novos alunos para utilizar o **token JWT** retornado pelo endpoint de **login** de forma automática.

Desta maneira, não será mais necessário chamar o endpoint de **login**, copiar e colar o token JWT para cada chamada de endpoint.

O único pré-requisito será chamar o endpoint de login apenas uma vez e poderemos chamar todas as rotas autenticadas com o valor do JWT token armazenado na variável **{{login}}**, criada pelo **@name**.

Para isso, o endpoint que cria um novo aluno deve ficar da seguinte maneira: 

```javascript
### criacao de aluno
POST {{baseUrl}}/students
content-type: application/json
Authorization: Bearer {{login.response.body.token}}

{
  "nome": "Novo Aluno",
  "sobrenome": "Sem sobrenome",
  "email": "novo_aluno@programmerhero.com.br",
  "idade": 25,
  "peso": 96,
  "altura": 1.70
}

```

---

Podemos observar que agora no header Authorization, estamos informando logo após ao Bearer a expressão {{login.response.body.token}}.

Através desta expressão, conseguimos capturar o valor do **token JWT** que é retornado ao realizar uma chamada ao endpoint de login.

Outro detahe importante é que estamos utilizando também a variável baseUrl no endereço da URL do endpoint que cria um novo aluno.

Replicando esta mesma estratégia para todos os endpoits, teremos nosso arquivo da seguinte maneira:

```javascript
@baseUrl = http://localhost:3000

# @name login
POST {{baseUrl}}/login HTTP/1.1
content-type: application/json

{
  "email": "dev@gmail.com",
  "password": "dev@123"
}


### criacao de aluno
POST {{baseUrl}}/students
content-type: application/json
Authorization: Bearer {{login.response.body.token}}

{
  "nome": "Novo Aluno",
  "sobrenome": "Sem sobrenome",
  "email": "novo_aluno@programmerhero.com.br",
  "idade": 25,
  "peso": 96,
  "altura": 1.70
}


### listagem de alunos
GET {{baseUrl}}/students

### listagem de aluno
GET {{baseUrl}}/students/1

### delete de aluno
DELETE  {{baseUrl}}/students/2
Authorization: Bearer {{login.response.body.token}}

### update de aluno
PUT  {{baseUrl}}/students/1
content-type: application/json
Authorization: Bearer {{login.response.body.token}}

{
  "nome": "Devmaster Editado"
}
```

---

Vamos partir agora para associar as imagens do upload de arquivo aos nossos registros na tabela de estudantes.